
+++
title = "AppArmor的前世今生和基本使用"
tags = [
    "development",
]
date = "2018-11-17T14:35:00+08:00"
categories = [
    "Development",
    "Security",
]
menu = "Development"
+++

#### 一：MAC和DAC (一些前置知识)

DAC(Discretionary Access Control)，自主访问控制，是最常用的一类访问控制机制，意思为主体（文件所有者）可以自主指定系统中其它用户对其文件的所有权，最典型的就是Linux的"拥有者/同组用户/其他"。这种方式虽然为用户提供了很大的灵活性，但是缺乏必要的安全性

MAC(Mandatory Access Control)，强制访问控制,在这种机制下，系统中的每一个进程，每一个文件，每一个IPC主体都被管理员按照严格的规则设置了相应的安全属性，不能被用户和其它直接或间接的修改。

#### 二：[AppArmor](https://gitlab.com/apparmor/apparmor 'AppArmor in GitLab')

由于SELinux使用复杂，适用于对安全要求特别高的企业或者组织，为了简化操作，就推出了AppArmor，所以可以说AppArmor脱胎于SELinux，但与SELinux基于角色的MAC不同的是，AppArmor是与程序绑定的基于路径的MAC，也就是说如果路径发生改变，策略就会失效。一般的Linux的系统，都会内置以上两种MAC其中的一种，这也意味着，你需要对文件（其它）进行操作，你需要同时通过DAC和 MAC的检测。

AppArmor有两种工作模式：enforcement、complain/learning

* Enforcement – 在这种模式下，配置文件里列出的限制条件都会得到执行，并且对于违反这些限制条件的程序会进行日志记录。

* Complain – 在这种模式下，配置文件里的限制条件不会得到执行，AppArmor只是对程序的行为进行记录。例如程序可以写一个在配置文件里注明只读的文件，但AppArmor不会对程序的行为进行限制，只是进行记录。这种模式也叫学习模式，如果某个程序的行为不符合其配置文件的限制，可以将其行为记录到系统日志，并且可以根据程序的行为，将日志转换成配置文件。

AppArmor可以对程序进行多方面的限制，详细可以看官方文档，这里只提供几个基本的例子：

1. 文件系统的访问控制   例：  /home/Desktop/a.c rw 表示程序可以对/home/Desktop/a.c 进行读和写。
2. 资源限制   例： set rlimit as<=1M ，表示该程序可以使用的虚拟内存小于等于1M
3. 访问网络   例： network inet tcp ,表示该程序可以在IPV4的情况下使用TCP协议 　
4. capability条目 例：capability setgid，表示程序进行setgid操作。

<!--more-->

#### 三：基本使用

ubuntu自带AppArmor，所以以ubuntu14.04为例。
最好先安装了apparmor的管理工具套装：apt-get install apparmor-utils

测试程序源码如下：

```
#include<stdio.h>  
#include <string.h>  
int main(int argc, char *argv[])  
{  
 　　FILE *f;  
 　　int nn, i;   char ch;   
 　　if(3 == argc){   
  　　　　f = fopen(argv[1], "w");   
  　 if(f == NULL){                          printf("Open file %s with write ERROR\n", argv[1]);  
   　　return 2;  
　　　}   
  　nn = strlen(argv[2]);   
   i = 0;   
   while(i < nn){   
   　　fputc(argv[2][i], f);  
   　　++i; 
  　}  
  fclose(f); 
  }else if(argc == 2){  
  　　f = fopen(argv[1], "r");  
  　　if(NULL == f){  
   　　　　printf("Open file %s with read ERROR\n", argv[1]);  
   　　　　return 2;  
  　　}   
  　　while((ch=fgetc(f)) != EOF){   
   　　　　printf("%c", ch);  
 　　 }   
  　　printf("\n"); 
  　　fclose(f); 
 }else{ 
  　　printf("Usage: test file **\n");   
  　　return 3;  
 } 
 
　　 return 0;  
}
```

基本功能是对，文件进行读写，使用如下：

```
　$　./test a.c "hello,world"  #进行写
　$　./test a.c  #进行读
```

可以根据 aa-genprof 生成配置文件，生成的文件在/etc/apparmor.d下，文件名为home.jdchen.test

生成的文件如下：

```
# Last Modified: Fri Nov 11 03:54:40 2016
#include <tunables/global>

/home/jdchen/test {
  #include <abstractions/base>


}
```

由于apparmor采取类似于白名单的机制，所以不能进行任何操作。
现在给配置文件添加可写的权限并重新加载。

```
# Last Modified: Fri Nov 11 03:54:40 2016
#include <tunables/global>

/home/jdchen/test {
  #include <abstractions/base>
    /home/jdchen/a.c w，

}
```

然后介绍几个命令：

```
$ Start : sudo /etc/init.d/apparmor start   #启动
$ Stop : sudo /etc/init.d/apparmor stop   #停止
$ reload: sudo /etc/init.d/apparmor reload 重新加载
```

在修改配置之后，需要重载：

可以试着查看一下日志，节选：

```
ov 11 04:23:53 ubuntu kernel: [ 2419.881291] audit_printk_skb: 15 callbacks suppressed
Nov 11 04:23:53 ubuntu kernel: [ 2419.881306] audit: type=1400 audit(1478867033.872:204): apparmor="DENIED" operation="open" profile="/home/jdchen/test" name="/home/jdchen/a.c" pid=4108 comm="test" requested_mask="r" denied_mask="r" fsuid=0 ouid=0
Nov 11 04:24:07 ubuntu kernel: [ 2433.212034] audit: type=1400 audit(1478867047.204:205): apparmor="DENIED" operation="open" profile="/home/jdchen/test" name="/home/jdchen/a.c" pid=4111 comm="test" requested_mask="r" denied_mask="r" fsuid=0 ouid=0
```

如果不需要配置，可以直接将配置文件删除。

------------------

(备注: 原文的链接在 [*这里*](https://www.cnblogs.com/0xJDchen/p/6055531.html 'Apparmor的前世今生和基本使用') )