+++
title = "客家习俗"
description = ""
tags = [
    "Other",
]
date = "2016-02-01"
categories = [
    "Other",
]
menu = "Other"
+++

[客家人]: https://www.baidu.com/s?ie=utf-8&f=8&rsv_bp=1&tn=baidu&wd=%E5%AE%A2%E5%AE%B6%E4%BA%BA&oq=%E5%AE%A2%E5%AE%B6%E4%BA%BA&rsv_pq=e920500800005141&rsv_t=e610oAaNKPlSpi7L3iFEog5KaXPzJwzEq5qS3j8RegQpcQvdRL2A20h6b7w&rsv_enter=0&rsv_sug7=000 (百度：客家人)


[客家人][] 的习俗大致上包括全国性的传统岁序节俗，地方性崇拜、礼节等。

#### 主要节日

* __春节__：有拜年，游乐活动等，是最隆重的节日。
* __立春__：即交春。
* __元宵节__：正月十五是中国民间传统的元宵节。元宵节吃元宵，玩灯，赏灯，猜灯谜。
* __二月二__：开正节。
* __清明__：客家扫墓习俗多从春分开始，清明达到高潮。
* __端午__：客家普遍称为五月节。节日主要内容是吃粽子，雄黄酒，龙舟赛。
* __七月节__：也即鬼节。
* __中秋__：民间通称八月节。吃月饼，赏月等风俗大体各地相同。
* __重阳节__：客家人叫“九月节”。
* __冬至__：客家人有“冬大过年”之说。
<!--more-->
#### 婚姻礼俗

* __说媒__       
过去客家男女青年，十六岁以后就可托媒人说媒，介绍婚事。一般是由男家父母托媒去女家说，也有女家请媒人先访男家的。

* __看妹子__     
男女两家通过央媒说合，如双方都有意，就约定时间“看妹子”。

* __写庚帖__    
 双方同意后，就要互告男女生辰八字。回去后，各请算命先生来“合八字”。如八字合得来，不会相冲相克，就写出庚贴（俗名婚单），各置于香案之上，如三天内无不祥之兆，这门亲事就定下来（如八字不合，男方要把女的庚贴送还女家）。

* __编红单__   
也称“开红婚帖”，或叫讲财礼。由男方父母，宗亲和媒人一起到女家，将男方要送给女家的财礼开具出来。红单中有的还要写上回婿礼品，如帽、银花、衣服、鞋、袜等。开红单过程中，双方会讨价还价，最后协商敲定。红单开完后，男女双方还要交换信物如戒指、手帕等。最后男方来人在女家吃完中饭回去。 定亲也叫“行大礼”，即再次正式把婚事确定下来。男青年及其父母等要去女家，送去猪头、鱼、肉等，女方父母、哥嫂、叔伯、外祖父母等都要出场。吃完中饭后，女孩子要出来见面，称男家父母为爸妈，两家父母相互称亲家、亲家母。

* __看家门__    
即女方到男方去看家庭，时间有的在“行大礼”前，有的在“大礼”后，女方去的人除女孩子及其父母亲外，姑嫂、姐妹等都要去，大大小小十几人，不带礼品，就是带一点，男家也不敢接。

* __送日子__    
婚事定下以后，男方要请算命先生择定过门日子，包括新娘出门的日子、时辰，到男家后归门的时辰，此外女方裁红衣、男方铺床的日子也要同时择定。

* __送菜和抬嫁妆__    
新娘过门前一、二天，男家要请宗亲将红单规定的聘礼和鱼、肉、禽、面条等物，由十多人送到女家，回来时就把妆奁、家俱等带回男家。

* __迎亲__   
也叫___接亲___或___过门___。  
 __婚期前一天__ ，男家要去十多人到女家接亲，有鼓手乐队，有放鞭炮的，有抬花轿的，有烧香的（要到女方的祠堂、庙宇、社公烧香），一个挑担的，一头挑带路鸡（一公一母），另一头是酒和松明，一个女的要带上新娘穿的衣服，还有扛木箧的二人，要扛去鱼、肉、酒、糕饼、香烟、鞭炮、蜡烛等物，媒人也要去，新郎有的去，有的不去，如新郎同去，新郎也要做轿，放鞭炮的是男方的全权代表，随带红包一、二十个。接亲的人到女家后，先吃点心，然后由女家二人带着到祠堂烧香敬祖。女家在中午或晚上，要设宴请客。  
__新娘动身__ 一般是在半夜子时或卯时，越走天越亮，象征走向光明，再是晚上出门，也不会碰到抬棺材等不吉利的事。迎亲队伍前面是打灯笼的，接着是吹鼓手，花轿在中间，后面是接亲的人。   
__新娘到达男家__，如还不到所规定的入门时辰，就要在大门口坪上或在门外旁边房子等候。入门一般是早上七、八点或八、九点，有的甚至要等到中午。到了入门时辰，新娘要踢轿门，由男方的伴娘将新娘牵出轿，然后在大门口“过火堆”，新娘从用杉树枝烧起的火堆上跨过，才进大门。

* __拜堂__   
新娘在鼓乐声中进到大厅以后，就开始拜堂。  
大厅摆设香案，东边站父母、长辈，西边站外戚，北边站房亲，南边站小辈。   
__拜堂前__，外家要给新郎挂红，用五尺长的红布披在新郎身上。口念：“手拿幡红五尺长，一心拿来扮新郎，扮得新郎生贵子，早生贵子中个状元郎。”   
__拜堂时__，新郎站左，新娘站右，由礼生叫：一拜天地，二拜祖先，三拜高堂，四夫妻对拜。  
__最后是亲戚见面__，要给新娘红包。   
__拜堂毕__，伴娘用红罗将新娘牵进新房，新郎新娘在鞭炮声中从房门口向大厅撒喜糖。然后新郎新娘吃交杯酒。伴娘用托盘捧上一只鸡，边端酒边讲：“团团圆圆，璧合珠联”，“观音送子，早生贵子”；“夫妻和好，白头到老”。（此礼仪在梅州地区亦已不常见，被现代婚礼模式取代）   
__中午办酒席，吃婚宴__，用高声地炮邀客，每半小时放一次，酒席开始入席时放三响。接着由礼生报名单，一桌二个上席，按辈份和亲疏，先安排上席就坐，然后其他人随便入席。男女宾客分开就席，新郎新娘要到席上敬酒。

* __闹房__  
闹房一种在大厅闹，一种在新房闹，也有先在大厅闹，后到新房闹。闹房期间，鞭炮隔几分钟放一次，一直闹到午夜方停。

* __回门__   
也叫“转门”。一般是婚后第三天或第五天，由女方派新娘的姐妹等女眷来请新郎新娘一起去做客，媒人及新郎姐妹也同去，共7-14人，吃罢午宴，当天回来。

* __送满月__  
结婚后一个月，新娘娘家要来送满月，同时送来小鸡、蔬菜、种子、谷种、豆子等，示意五谷丰登，财丁兴旺。

#### 传统喜庆习俗

1. __诞生礼仪__   
  标志着一个人出生的庆贺和祝福，是人生中的开端礼仪。

  * _催生_  
    出嫁女儿怀孕快分娩时，一般是婴儿出生前一、二十天，娘家要带着鸡、鸡蛋、面条、粉干等来到女儿家“催生”，有预祝平安出生之意。如母亲已不在，则由嫂子去催生，中午要设宴招待。  
    小孩出生后，女婿要带着鸡、蛋、米酒（有的带几十斤）到岳家去报喜，外婆家要请客，至亲友好都会来参加，以表示祝贺。外公、外婆会回赠鸡和红蛋。
  * _做三朝_  
    小孩出生三天，要做“三朝”。先给小孩洗澡，请接生婆吃饭。外婆会送来大公鸡、鸡蛋、面条、糯米粉等。要做“三朝酒”，宴请外婆及亲房。有些地方还要给至亲亲友送红蛋，亲友在满月前会回送鸡、鸡蛋、面条等物。
    * _做满月_   
    婴儿出生一个月，要做“满月”，外婆会送来大公鸡（很多地方送大阉鸡）、鸡蛋，还会送来婴儿穿用的衣服、小被、帽子、项圈、风衣、裙、银手镯和背带等，舅舅、舅母、姨姨等女家亲戚，一般都送小母鸡、鸡蛋、衣服、布料等，姑姑、叔伯等男家亲房也会来庆贺。
    * _百岁_   
     小孩出生100天，也要庆贺。这一天，外公和女家的伯叔会拿公鸡来庆贺，其他亲属一般都要给婴孩送红包。
    * 做周岁   
     孩子出生一周岁，要做“周”，庆贺孩子“得周”。周岁比满月更为隆重，来庆贺的客人也更多。

2. __成年礼仪__   
    客家的成年礼仪分男、女两种，男子的成年礼仪叫做“冠礼”，女子的成年礼仪叫做“笄礼”。 （现在很多地方好像已经无此礼仪，至少在我所在地没有了）。

3. __寿诞礼仪__

    * _做生日_   
      客家人与各地的习俗一样，每年做一次小生日，十年做一次大生日，但以做大生日较为普遍。从十岁“启十”起，一直做到四十或五十岁，到了六十以上，可称为祝寿。做生日要吃寿面和荷包蛋，示意长寿百岁。 （此习俗亦已简化，只做大寿：六十岁以上）

    * _祝寿_   
    祝寿时，出嫁的女儿要送来大公鸡，还要送寿衣、寿帽、寿饼、寿鞋、寿袜，从头到脚一整套，父亲做寿，同时也要给母亲送上一整套，此外还要送来寿轴、喜炮、寿烛、公鸡以及寿桃、寿面、寿饼、寿酒、寿肉等。其他人来祝寿，一般亲友送寿幛、寿联，或者再加上送礼金。
    不少地方，七十岁以上高龄、子孙多、家境较好的老人祝寿，要举行拜寿仪式。
    客家人生日和祝寿，是知情人自行送礼，上门祝贺，先贺后请；除内亲、至交有发请帖外，不贺不请。

    * _建房迁新居_  
      客家人把建房和乔迁新居亦视为重大喜庆之一，要进行隆重庆贺。  
      __建房时__，房屋定位，房门定向都要请堪舆先生测定，竖柱上梁时，要张灯结彩，贴红联。   
      __新房建成后__，要在入宅的前一天晚上，进行“驱邪”、“除煞”，然后才能迁入居住。  
      __迁入新居时__，要随带灯笼（或油灯）、火笼、秤等进屋，还要带一窝小鸡，蒸一甑饭捧进新屋，以示新丁兴旺，喜气盈庭。迁新居要办“入宅酒”，宴请亲友和建屋工匠及帮工等。菜肴中要有韭菜、豆腐、猪肠、猪血和米糕等，示意长长久久，发财高升。


#### 传统岁时习俗

* __过年__  
“百节年为首”，客家人与全国全省多数地方一样，视过年为一年中最为隆重和欢乐的节日。人们很早就开始准备过年。九、十月开始晒番薯片、米糕片供过年油炸和炒食。“冬至”一到，开始蒸酒。年近三十日，家家户户要蒸糖糕、做米果、杀猪、做豆腐、宰鸡等，欢欢喜喜迎接新年到来。

* __祭灶__   
十二月二十三日祭灶，二十三日晚后要把灶台刷干净，把旧的灶君取下烧掉，三十日晨把新像贴上，一送一迎，都要摆置酒肉、糖果、甘蔗、米果等，在灶前烧香、点烛、放纸炮。

* __入年界__   
农历十二月二十五日，入“年界”，加紧准备过年，外出的人都要赶回家过年。入年界限后，要教育小孩不能相骂，不能讲不吉利的话。在入年界前后，要择定吉日在屋内扫尘，打扫卫生。要清洗厨桌板凳，洗晒被褥蚊帐，干干净净过年。

* __过大年__  
大年三十，也就是除夕，是过年气氛最为热烈、最为欢乐愉快的一日。这天上午，家家户户要拜菩萨、敬神。大年三十，各家厅堂要挂起祖宗画像，在大门口贴上鲜红春联，谷仓门上、禽畜栏前、家俱床铺以及水缸边都要贴上红纸条，叫做“封岁”，也叫“上红”。大人小孩都要洗澡，穿上新衣，干干净净过年。各家厅堂还要陈设供桌，布置香案，摆起鸡、鱼、肉、果品等，敬奉祖先。
除夕晚上，吃团圆饭，菜肴丰盛。桌上要多放几副碗筷，以示请祖先回来一起过年。饭前，要先给祖先筛酒，将酒洒地，然后开始吃饭。席间，老人小孩吃鸡腿，以示尊老敬幼。

* __守岁__  
吃罢团圆饭，灶具要洗得干干净净，以备正月初一早上或全天吃素。晚上要守岁，辞旧岁，迎新春，每个房间要整夜灯火通明，叫“点岁火”，有些地方牛栏、猪舍也要点上灯。家长要给小孩发压岁钱，有些地方还要给老人压岁钱。

* __开大门__   
正月初一按《通书》规定的吉利时辰开大门，顿时鞭炮声此起彼伏，响彻云霄。

* __拜年__  
__正月初一__早上吃素。饭后人们相互拜年以吉利话相颂。小孩们穿着新衣，欢乐嘻戏，有的争向年长者拜年：“公公叔叔家发财，糖子饼果拿给涯（我）。”  
__正月初二__，走亲戚拜年。特别是新婚女婿（岳家会用书贴来请）要去岳父母家中拜年。一般小俩口一起去，也有只女婿一人去；有的当天回来，也有住五、六天的。去时要带小母鸡、米果、糖果和香烛、鞭炮等，到时要在岳家祖先灵前烧香、点烛、放鞭炮。中午岳家请客，女婿要喝醉，不醉不热情。

* __吃岁饭__  
__初三__早上吃“岁饭”（有的年前廿九日晚上蒸好，有的正月初二晚上蒸好），饭上插上筷子，家中有几个人就插几双，再插上一根带叶树枝，有的还要放上桔、柚等水果。吃岁饭前先要把饭摆在“当天”神位上，供奉天神和祖先。吃岁饭要准备很多菜，有鸡有肉，与大年三十吃团圆饭差不多。初三不能杀生，鸡要在初二杀好或过年时留下。

* __出年界__  
__正月初五__，出年界。厅堂的祖宗画像要收起，纸门帘要取下烧掉，外出做工干活的就可以启程了。

* __元宵节__  
__正月十五日元宵节__，又叫“上元节”，家家户户要筹办菜肴，喝酒过年。要闹元宵，新春游乐活动到达高潮。从过年开始到正月十五，各地游乐活动不断，以游龙灯、舞狮为多，有的从正月初一、二起开始活动。龙灯和狮队来到前，会预先发贴，来后要给他们送红包、吃点心。龙灯、狮队等除到各家各户表演外，还要到村中各庙宇和祠堂向神灵及祖先拜年。逢到春节后的第一个墟期，各路龙灯、船灯、狮灯等都要到集上表演，叫做“开墟”。春节到元宵期间，各地还有以下一些游乐活动：

* __送春牛__  
一般在年初一，由三、五人组成一个小队，向各户送春牛图，有吹唢呐的，打小鼓的，敲小钹的，在每家门口吹打，送上“恭贺新禧”红贴，主人会给红包。

* __稻草龙__  
一截一截，插满香火，由小孩抬着到各户灶前和猪舍牛栏去舞，祝贺合家平安、六畜兴旺，各户要给红包，小孩得欢乐，主人求吉利。

* __蝙蝠灯__  
也由小孩逐户去舞，“火龙进屋，要你蜡烛”，“恭喜发财，买田建屋”，蝙蝠灯不收红包，只要蜡烛。

* __船灯__  
灯状似船，在陆地表演游唱。春节前排练，锣鼓队，奏十番配合。到村以后，吃罢点心，在开阔场地表演，由船夫、艘婆唱“十月怀胎”、“十二月古人”、“瓜子仁”、“一枝花”等曲调，艘公只管划船不唱曲。晚上要在祠堂“开天官”，唱“天官赐福”等，最后喝酒吃饭。

* __狮灯__  
有傩人出场，一个狮头，一个狮尾，一个孙猴子，一个沙和尚，还有锣鼓队。狮、猴、沙和尚演唱完后，要进行武术表演，打拳、舞刀、耍棍、跳桌。狮队过年前要请师傅教练武术。

* __春分__  
二月春分，开始扫墓祭祖，也叫“春祭”。扫墓前先要在祠堂举行隆重的祭祖仪式，杀猪、宰羊，请鼓手吹奏，由礼生念祭文，带引行三献礼。春分扫墓开始时，首先扫祭开基祖和远祖坟墓，全族和全村都要出动，规模很大，队伍往往达几百甚至上千人。开基祖和远祖墓扫完之后，然后分房扫祭各房祖先坟墓，最后各家扫祭家庭私墓。大部分客家地区春季祭祖扫墓，都从春分或更早一些时候开始，最迟清明要扫完。各地有一种说法，谓清明后墓门就关闭，祖先英灵就受用不到了。

* __清明__  
三月清明，祭拜祖先。客家地区除大部分是春分扫墓祭祖外，也有一些地方是清明扫墓的。清明节这一天，也有一些地方要祭路旁土地伯公等神坛的。

* __端午节__  
五月初五为端午节，家家户户买肉、杀鸭、包粽子、做米果过节。端午是个大节，许多地方在外面做工的都会回家过节。

* __中元节__  
客家地区多以七月十五为“鬼节”。有些地方都要提早一天过节，谓“七月十四人过节，七月十五鬼过节”。有些地方，客家也在七月半祭祖。

* __中秋节__   
八月十五中秋节，俗称“八月节”，也是个大节。吃月饼，赏月，庆团圆。各家各户要置办酒菜，买猪肉、宰鸡鸭、做米果过节。中秋晚上，家人团聚过节，饭后吃月饼赏月。

* __重阳节__   
九月初九日为重阳节，也叫重九节，俗称“九月节”，是年尾大节，有“过了重阳无大节”之说，出门的人很多都要赶回家过节。这一天，很多地方人们要带着小孩登高爬山，有的在高山上放风筝，谓可避邪、避瘟疫。很多老人都说，此俗系祖先从北方中原带来，代代相传至今。这一天，有些老人和妇女则上山到庵庙烧香拜佛。

* __冬至__  
冬至在农历十一月，也叫“过冬年”。过冬至要吃猪肉、牛肉，做米果、煮汤丸，有钱人要吃鹿茸、人参补冬。

#### 客家酒俗

客家人十分好客，每当亲朋戚友到来，他们都喜欢以家酿米酒相待，这种米酒又称“水酒”，如是初开坛提取的酒，称之为“酒娘”。这种“酒娘”好喝，度数虽然不高，但后劲大，容易醉人。他们在喝酒时，很注意礼节。

客家人喜欢使用四方桌，俗称“八仙桌”，一种可供八个人同坐的木头桌。上座时，他们很重视席位的安排，一般按亲朋戚友的尊卑入席就座。宴席间的大小位，是这样安排的，如正厅只排有一张桌子，这时以面对大门的左侧为首位，右侧为第二位。然后从左到右，穿插论序，面对正厅的右侧为最小。如果安排二张桌子，这时候以左边桌位为大，右边为小，席位大小也是穿插而行。如果安排三桌，称之为“一品席”，这种情况，以首席为尊。如果安排五桌，一般要排成“梅花席”。

宴席间第一回斟酒（亦称筛酒），是按尊卑长幼次序先后斟酒，最后再给自己斟酒。酒斟好后，酒壶嘴不能对客人，要对着自己，否则就是失礼。敬酒时，敬酒者要站起来，左手摁胸（表示尊敬和诚意），右手举杯讲几句祝颂的吉祥语，并且要先喝表示敬意。有人迟到，视不同情况罚酒1-3杯，妇女半杯。如中途退席，要喝1-3杯，才能离席。

客家人喝酒时，为了增添酒兴和热闹气氛，在各种宴会场合，或俗、或雅、或简、或繁，都有猜拳助兴的习俗。猜拳时还有一些规则，比如出三时，不能拇指、中指、食指一起出。出一时，大拇指要侧向，不能往上翘。出二时，如使用大拇指、食指表示，出手时要侧向，不能象灯驳壳枪一样食指指向对方，以表示礼貌。

客家人酒令，具有丰富的知识性。猜拳的数字从零到拾，如猜中双方所出的手指合计数，即为胜方。如双方同时猜中或均未猜中，也有采取“四字式”叫法，比如猜“一”时叫“一品高升”；猜“二”时，叫“两家和好”；猜“三”时叫“三星高照”；猜“四”时叫“四季发财”；猜“五”时叫“五子登科”；猜“六”时叫“六六顺心”；猜“七”时叫“七巧成图”；猜“八”时叫“八仙庆寿”；猜“九”时叫“九久长长”；猜“十”时叫“十全十美”。所以喊的就是吉祥语。

喝酒猜拳时，一般以三杯酒为一组，输拳者喝酒，三杯酒喝完就算过关。如余兴未了，可再来一组或几组。如需请人代拳、代酒，应和对方协商，，征得对方同意才行。除了猜拳斗酒外，还有出手指点数字斗酒，做法是席间指定一人为首，按大家所出手指的总数，算到谁，谁就得喝一杯，例如大家所出手指是六，从为首者算起，到第六位即为喝酒者。另外也有“转汤匙”斗酒的，桌中摆一个汤匙，由一人旋转汤匙，待汤匙停止转动时，汤匙柄指向谁，谁就得喝一杯。除外还有“猜单双”斗酒的，在手心中任意放入一枚或两枚硬币，让别人猜单、双，输者喝酒。

客家人酒令花样多，有文化的人还喜欢“字词令”（包括地方特产令、农谚令等）、“诗词令”，此外还有“通令”（多是别出心裁，涉及意趣，令人忍俊不禁。），包括猜谜等。客家人喜欢通过酒规酒令、这一群众喜闻乐见的娱乐游戏，增添酒兴，消除寂寞困倦，直至尽欢尽醉。

#### 民间娱乐
客家民间娱乐内容非常丰富，节日的主要有秧歌、龙舟竞渡、踩船灯，舞龙灯，舞狮，高脚师，迎花灯，踩马灯，打花鼓，乐器会，演戏，放烟火，平时的有唱山歌，唱小曲，弹琴，弹筝，拉二胡，吹笛子，下象棋，下六子棋，打纸牌，掷状元签，打麻将，养花，钓鱼等。

---
（资料整理自网络，仅供参考）
