+++
title = "杂谈:指纹歌里的人生百态"
tags = [
    "Other",
]
date = "2016-03-19T21:15:00+08:00"
categories = [
    "Other",
]
menu = "Other"
+++

“一螺穷，二螺富，三螺四螺开当铺……”童年时代，您可曾唱过指纹歌？童谣未必预示了命运，但却包含了人生百态。

指纹，是在每个人出生第六个月就形成，并跟随人一生一世的身体纹线，每个人的指纹都是独一无二的，世界上绝不会有指纹完全相同的两个人。所以，我国在一千多年前的唐代，就实行了指纹画押。古代的借据就是借户用中指和食指在借据上并列印上指纹叫作“花押”。直到现代，立据签约还仍然使用这种当事人在契约上按手印的方法作为凭信。刑事侦探还把鉴别手纹作为破案的重要手段。

两种最基本的指纹：纹如水流中的漩涡形，或中间的纹成封口的环状，叫涡纹，又叫螺纹；指纹呈流线形脱开，不封口，叫流纹，又叫箕纹。

螺是指螺旋状的环形纹，箕是指簸箕状的开口纹。张爱玲在《谈看书》中提到：十只手指上，螺越多越好，聚得住钱；男人簸箕也好，会赚钱，能够把钱铲回家；女人则是螺好，会积钱，手上没螺，拿东西不牢。

### 指纹歌的地图：盛行于东南沿海

在一些童谣集中载录了大量的指纹歌，如商务印书馆《各省童谣集》第一集（1923年）就收录了三首，分别采自安徽休宁、浙江杭县、浙江新昌；上海世界书局《绘图童谣大观》（1924年）也收录了三首，分别采自江苏的吴县、无锡和江都。

《各省童谣集》的编者说：“看螺纹定一生贫富贵贱，各省都有这种事，但所说各不相同，可见这事不足深信。”这话听起来，好像如果各地所说一致，就可以深信似的。这首曾经被打入“封建迷信”另册的趣味童谣，正因为异文众多，不足为信，才会给我们的童年生活带来许多相互打趣的快乐。
<!--more-->
我陆续搜集了101首大同小异的指纹歌，却发现它们只出现在11个省市，并非“各省都有”。对照中国地图看一下，指纹歌基本上流行于东南沿海地区，从江苏沿海路向南，上海、浙江、福建、台湾、广东，一个不落，而内陆却只有安徽、湖北、湖南、江西等几个紧靠以上地区的省份。在西北和东北地区，居然没能找到一首指纹歌。

北京的儿歌是最丰富的，可是，北大《歌谣》周刊并未见到有指纹歌发表。我所仅见的北京这首《一螺穷》，内容还被精减、合并为“一螺穷，二螺富，三螺四螺开当铺，五螺六螺磨豆腐，七螺八螺自来有，九螺一箕，稳吃稳坐”。

### 指纹歌的韵脚：韵一换，运也转
北京的《一螺穷》虽然简单，却大致反映了许多指纹歌的主导思路，也即张爱玲说的，螺越多越好。另一首不明地域的螺纹歌，这一思路更加明显：“一螺穷，二螺富，三螺四螺卖豆腐，五螺六螺开当铺，七螺八螺有官做，九螺十螺享清福。”生活质量的好坏基本上与手上螺纹的多少成正比。不过，指纹歌的价值更多体现在它的游戏性，而不是命相的准确度。

各地指纹歌中最一致的，大约是起首句“一螺穷（贫），二螺富”，全部101首中，占了67首。大凡“一螺穷，二螺富”的地区，基本都是为了在前几句中押一个“富”字韵，北平的《一螺穷》最有代表性。明白了这一点，也就明白了为什么有那么多人开当铺、磨豆腐、披麻布、无着裤、住大屋、倒大路。

多数“一螺穷”会在五螺之后换韵。韵一换，运也转，比如湖北流传的“一螺穷，二螺富，三螺四螺住大屋，五螺卖柴，六螺穿鞋，七螺八螺，挑屎过街，九螺单，当天官，十螺全，点状元，十个簸箕，金银挑起”。这就有点像客家儿童唱“一二三四五，上山打老虎，老虎不在家，放屁就是他”，为什么放屁的是他而不是你和我，只是因为“他”与“家”押韵。因此，如果上一句唱成“老虎在家里”，那么对不起，“放屁就是你”。

起首句与《一螺穷》不一致的地区，主要是广东、福建和台湾。台湾金门的“一螺一嗲嗲，二螺跄脚蹉”与闽南的“一螺一底底,二螺跑飞飞”，以及潮州的“一螺一帝帝，二螺走脚皮”估计是同源异文，所谓嗲、底、帝，大概也只是各地记录者用词的不同，都是为了表达一种闲适状态，以便与“二螺跄脚蹉”的劳碌状态相区别。

《一螺穷》放在闽南话中，读起来很不爽口，因此只能重编一套《一螺一嗲嗲》的新指纹歌。所以说，一螺到底是“穷”还是“嗲嗲”，不是因为东海岸人与南海岸人长得有什么不一样，而是因为他们的语言系统不一样。

### 指纹歌的秘密：三教九流，人生百态

在杭州到台州的连接带上，杭州、诸暨、新昌、天台、临海，都流行一种恐怖版指纹歌，杭州是“五螺磨刀枪，六螺杀爹娘”，诸暨是“七螺磨刀枪，八螺杀爷娘”，新昌是“七螺磨尖刀，八螺杀爹娘”，天台是“六螺磨刀枪，七螺杀姨娘”，临海是“五螺掼刀枪，六螺杀爷娘”。少一螺的，总是执行前一工序，或者叫帮凶；多一螺的，总是执行后一工序，因此成了凶手。

六螺在所有螺数中是最狠最倒霉的，在杭州和临海一定是凶手；到了天台可以弱化为帮凶；再到诸暨或新昌，穷虽穷，却可以不必干那杀人的勾当；如果能走远一点，北上江苏如皋，好歹可以“去种田”；到了扬州、仪征一带就能“骑花马”；如果脚力勤，远上北京，还能攒钱“开当铺”。但是不能往西或往南，往湖北只能“穿草鞋”、“做强盗”；往湖南则是“打草鞋”、“放鸭婆”；到江西也还有可能“打死人”；到了广东和福建，大多数情况下还是只能“讨饭匹”、“掰心肠”、“做小偷”、“给狗拆”。当然，少数南下分子也可能“做相公”；如果能渡海到台湾，则有可能“米头全”或者“有米煮”。

据说人种不同，螺数分布的规律也不同。白种人与非洲人箕纹多，澳洲土著螺纹多，黄种人介于两者之间。假设这种说法是正确的，那么，黄种人应该是以五螺六螺居多了，按杭州和临海的说法，他们都在“磨刀霍霍向爹娘”——这当然只能拿来当个噱头，供儿童们互相唱着取笑。

纵观各地指纹歌，各行各业五花八门，计有重工业（砸石条、掼刀枪），轻工业（磨豆腐、弹棉花），农牧业（会种田、牵猪牯），建筑业（起大厝），服务业（挑粪桶、抬花轿），商业（开当铺、卖老婆），交通（骑白马、坐官船），能源（担柴卖），文教卫生（中状元、捡狗屎），信息产业（做媒婆），文化艺术（吹喇叭），宗教（拜菩萨），行政管理（会做官、管天下）等等，三教九流，包罗万象。

指纹歌中最常见的生活状态是平平过、谷满仓、坐颓颓、走脚皮、盖草铺、住大屋、无米炊、操心肠、得高寿、有钱无人知、金子银子压秤砣之类。另外，打死人、做强盗、做贼、偷挖壁、沿街乞、倒大路的现象也非常严重。

要说指纹歌真实地反映了现代社会的人生百态，那显然是拔高了，但若说反映了传统农业社会对于社会结构与人生百态的粗浅理解，则不会太过。

当然，指纹歌也缺失了许多很重要的社会内容。比如对于读书的理解，只给出了“中状元”一条出路，似乎中不了状元就只能捡狗屎。至于现代社会的现代行业，就得不到体现了。指纹歌几乎没有什么实际的命相作用，也不会真有人拿着鸡毛当令箭，因此，我们也就用不着大惊小怪地把它当作封建迷信一棒打杀，权当一张陈旧发黄的老照片，也挺好。


### 各地指纹歌

* **北京**

    一螺穷二螺富，三螺四螺开当铺，五螺六螺磨豆腐，七螺八螺自来有，九螺一箕，稳吃稳坐。  
    _（1930年，雪如女士《北平歌谣续集》）_

    一斗穷二斗富三斗四斗卖豆腐，五斗六斗开当铺，七斗八斗把官做，九斗十斗享清福.

    一斗穷二斗富三斗四斗卖豆腐，五斗六斗去赶集，七斗八斗去赴席，九斗一过，老了稳坐

* **苏州**

    一罗巧二罗好，三罗抱棒柱，四罗打得稳勿住，五罗穷六罗富，七罗做长工，八罗做相公，九罗骑白马，十罗坐官船。  
    _原注：指纹皆圆者为罗，吴人以罗之多少，占一生之命运。（《吴歌丙集》第39首，320页）_

    一螺巧二螺拙，三螺拖棒柱，四螺纯勿识，五螺富，六螺穷，七螺做相公，八螺做长工，九螺骑白马，十螺坐官船。  
    _原注：按指纹中作回旋状者，谓之螺，否则谓之粪箕。又传说：男以螺多为贵；女以粪箕多为贵。（《吴歌丁集》第4首，350页）_

* **常熟**

    一箩巧，二箩拙，三箩回勿转，四箩拖捧柱，五箩富，六箩穷，七箩相公，八箩长工，九箩撑黄伞，十箩十畚箕，堆满老宅基。

    一螺巧，二螺笨，三螺拖捧头，四螺全不识，五螺富，六螺穷，七螺挑糞桶，八螺做长工，九螺骑白马，十螺坐官船，无螺一场空。  
    _解释：拖捧头指吃生活挨打，全不识是文盲。_

* **鄂西**

    一螺穷二螺富，三螺四螺住瓦屋，五螺六螺穿草鞋，七螺八螺挑屎卖，九螺单，当天官，十螺全，点状元，十把筲箕，金银挑起  
    _原注：螺，即指纹。呈螺旋形的叫螺，有缺口的叫筲箕。_

* **杭州**

    一罗穷二罗富；三罗四罗披麻布；五罗六罗开店铺；七罗八罗有官做；九罗一畚箕，顿顿吃干的；十罗全，中状元。

* **临海**

    一罗穷二罗富， 三罗造酒醋，四罗卖豆腐， 五罗掼刀枪，六罗杀鸡娘， 七罗七，讨饭匹， 八罗八，拜菩萨， 九罗九，做太守， 十罗十，生个小儿别大别。 满手鸡，做个状元有吃又有嬉。

* **缙云**

    一脶穷两脶富，三脶换豆腐，四脶卖酒醋，五脶骑白马，六脶管天下，七脶摇铃铃，八脶上天灯，九脶九，做太守，十脶全，中状元。  
    _【注释】换豆腐——缙云古代，豆腐不用钱买，而是用豆子换，一斤豆子换三斤豆腐。做豆腐的人家一般没有多少利润，只是赚些豆腐渣喂猪。后来有了豆腐店，豆腐也可以用钱买了，但是习惯上依旧叫做“换豆腐”。摇铃铃——指当道士。上天灯——“天灯”是缙云旧俗由“积善人家”一家或几家轮流点在十字路口或丁字路口的灯笼。这里指积善。_

* **诸暨**

    一螺穷二螺富，三螺挑担捡鸡屙，四螺骑白马五螺管天下六螺做丞相七螺磨刀枪八螺做贼，九螺逼（追）着——十只鸡，满天飞！

* **天台**

    一罗穷二罗富，三罗卖豆腐，四罗捉狗屙，五罗高官做，六罗磨刀枪，七罗杀爹娘，八罗八，敲菩萨，九罗九，做太守，十罗全，生个小囝中状元。

* **瑞安**

    一雷富，二雷平平过，三雷扫猪污，四雷卖豆腐，五背刀枪，六雷杀爷娘，七雷骑白马，八雷坐天下，九雷九，背快口，十雷全，中状元，十雷空，做相公。” 潮汕

    一螺一飞飞，二螺走脚皮，三螺有米煮，四螺无米炊，五螺五田庄，六螺百心肠，七螺七益益，八螺做乞食，九螺九翁翁，十螺做太公。无螺十簸箕，免赚就有钱。    
    _解释：飞飞即悠闲，走脚皮指到处奔波。五田庄即家有田地，地主也。百心肠是太多烦恼操心事。七益益指乐善好施。九翁翁即翁媳婆媳关系和睦。做太公即四代同堂，多子多福。_

     一螺坐颓颓；二螺走脚皮；三螺无米煮；四螺无米炊；五螺五田庄；六螺操心肠；七螺七役役；八螺做乞食；九螺九安安；十螺会做官

    一螺穷、二螺家、三螺四螺开当铺、五个螺作媒婆、六个螺作小偷、七螺遭殃、八螺吃糠、九螺一个箕到老坐着吃、十个螺作大官。

    一螺巧嗲嗲；二螺走脚皮；三螺有米煮；四螺胡饭炊；五螺顾三餐；六螺岁寿长；七螺七富富；八螺起大厝；九螺九安安；没螺没簸箕；有厝又有钱。

    一螺学爬爬，二螺走骹皮，三螺无米煮，四螺无饭炊，五螺五挖挖，六螺做乞食，七螺穷到底，八螺富上天，九螺玉春臼，十螺金瓦厝。

    一螺一帝帝，二螺走脚皮，三螺无米煮，四螺有饭炊，五螺五益益，六螺给狗拆，七螺七富裕，八螺起大厝，九螺挖壁空，十螺做相公。十畚箕，有嗵食有嗵披。

    一螺一直坐，二螺撑脚蹄，三螺无米煮，四螺学喷吹，五螺偷挖壁，六螺做乞食，七螺穷，八螺富，九螺起大厝，十螺中进士。

    一螺一短短，二螺欠脚气，三螺学吹箫，四螺有米煮，五螺五尖当，六螺日头长，七螺七娃娃，八螺做乞吃，九螺九安安，十螺会做官。

* **赣南客家**

    一螺穷二螺富，三螺牵猪古（意为贫贱），四螺蒸酒卖豆腐，五螺骑马应圩，六螺打死人，七螺做中人，八螺驮锁链（即戴枷锁），九螺解下院（意为吃官司），十螺十足，层箩列谷，瓮子盛足，无螺穿椟惢（意为什么都留不住）

* **闽东**

    一螺穷，二螺富，三螺开酒库，四螺没饭吃，五螺做乞食（乞丐），六螺圆车车（形容人的富态），七螺做老爹（大官），八螺是庙祝（寺庙中管香火的人），九螺会当家，十螺管天下。（《福州百首民谣》）

    一缧堆，二缧衰，三缧没米煮，四缧有饭吹，五缧红又红，六缧去卖田，七缧富又富，八缧穿破裤，九缧弯又弯，十缧去做官

* **闽南**

    一螺一直坐，二螺撑脚蹄，三螺无米煮，四螺学喷吹，五螺偷挖壁，六螺做乞食，七螺穷，八螺富，九螺起大厝，十螺中进士。

    一脶一坐座，二脶走脚皮，三脶无米煮，四脶有饭炊，五脶五花妆，六脶米头全，七脶七挖壁，八脶做乞吃，九脶九上山，十脶去做官。

* **金门**

    一螺一嗲嗲，二螺跄脚蹉，三螺贤歕吹，四螺有米煮，五螺五花装，六螺米头长，七螺七挖壁，八螺做乞食，十螺去做官。十畚箕有通食阁有通偏。  
    _注：跄脚蹉：单脚跳。贤歕吹：很会哭。偏：占便宜。_

* **资兴**

    一箩穷二箩富，三箩蒸曲卖豆腐，四箩家军窟，五箩家贫民窟，六箩骑马走街上过，七箩打杀人，八箩煞娘爷，九箩咚咚咚，十箩窃古种  
    _解释：家军窟指充军命，家平民窟，是平民命，骑马，是指中状元。打杀人，指江湖人氏，煞娘爷，相当狠。咚咚咚，不是乞丐就是戏子。窃古种，野种（窃古=小偷）。_

* **安仁**

    一箩穷二箩富，三箩四箩蒸酒卖豆腐，五箩六箩打草鞋，七箩八箩挑屎卖，九箩一操，骑马背官刀，十箩全，中状元。

* **乐昌客家**

    一螺穷，二螺富，三螺牵猪牯，四螺蒸酒卖豆腐，五螺骑马迎喝，六螺打死人，七螺做中人，八螺锁链，九螺解锁链，十螺盎子装粥吃客家,。

* **南雄**

    一脶穷，二脶富，三脶蒸酒磨豆腐，四脶满冬冬，五脶做相公，六脶打死人，七脶做中人，八脶平平过，九脶十脶饿死没人知。一脶巧，二脶饱，三脶抓屎爪，四脶满冬冬，五脶做相公，六脶骑马过河，七脶银打秤锤，八脶九脶子孙多，十脶死了劳劳嘈。河北

    一斗穷，二斗富，三斗四斗开当铺，五斗卖煤子，六斗小贼子。七斗当员外，八斗作知府，九斗十斗，不做就有。


### 附带一个测试游戏（测测你的指纹）
_注意：o为斗（手指肚上纹路形成一个闭合的圆圈环绕状），x为簸萁（其余任何图案,一般就是纹路不闭合，开口向下）斗是代表得到，簸萁是代表付出_  
_提示：男左女右_  
顺序：大食中无小----性格简述  
1.  oooox---有点能力，思想波动，见异思迁，讲信用。  
2.  ooxoo---朋友多，工作有成绩，感情深，性格开朗。  
3.  ooooo---有信心，办事积极，有领导能力，身体健康，易挫折。  
4.  oooxx---信用心强，心地善良。  
5.  xxxxx---温顺有耐力，性格朴实，正直。  
6.  oxxxo---花言巧语，诡计多端，以自己为主。  
7.  xxxxo---机智，狡猾。  
8.  xxxoo---唱材，感情用事，活泼，不自量。  
9.  xoxoo---稳重，有活动能力，有信心，容易自我毁灭。  
10. xooxo---活动能力超群，能充分理解事物。  
11. xxooo---感情丰富，不稳定，欠考虑，活动能力强，易挫折。  
12. oxxoo---易动感情，愿意助人。  
13. oxoxo---感情丰富，有活动能力，好显示自己。  
14. oxoox---易动感情，才貌超群，肯设想，通情达理。  
15. ooxox---手巧，有能力，遇事冷静，表面急躁。  
16. xxoxo---热情，好吹嘘，有时积极稳重，独立活动不多。  
17. ooxxo---自私，不听劝，好色，易挫折。  
18. xxoxx---手巧，聪明，固执。  
19. oooxo---做事漂亮，口是心非，经不起情色考验。  
20. xxxox---有经验，办事认真，稳重。  
21. xooox---感情强烈，活泼，有耐心，自尊心强，但服从分配。  
22. oxoxx---好奇心强，有志气，有远见，但易失败。  
23. xoooo---能说能干，性格急躁，自尊心强。  
24. oxooo---想象力丰富，个性强，运气好。  
25. xoxox---做事无计划，通情达理，有活动能力。  
26. xxoox---斗争性强，性格坚强，有时狂热。  
27. oxxxx---性格温顺，善于为人，耿直，做事圆滑机智。  
28. ooxxx---强烈求知欲，做事坚强，文武兼备。  
29. xoxxx---铁面无私，有活动能力，待人热情。  


-------
（资料整理自网络，仅供参考）
